---
title: '1. Искусство заказной разработки'
description: 'Want to learn the basics of investment strategy in the world of football? Then this post is for you!'
image: '/assets/images/post/frame_2.png'
date: '13-03-2023'
tag: 'Manifesto'
authorName: ''
authorImage: ''
downloadLink: ''
---

## Искусство заказной разработки

Пошел ровно 15-ый год того как я нахожусь в профессии. Начинал я в ВУЗ-е программистом на паскале, рисовал текстуры для openGL, потом познавал c#, objective-c, swift, Node.js. Мне довелось работать как со стороны клиентов, так и исполнителей. Всё это дало мне понимание того, как запускать ит-проекты.

При разработке любого решения на заказ самое важное - это работающий продукт. Но самое ироничное, что на самом деле никто не знает как он работает кроме самих разработчиков, которые его пишут. Не кажется ли вам это слегка ненадежным? Мы прекрасно видим работу проектного менеджера, дизайнера, а результат работы программиста только по косвенным признакам - работает проект или нет, запускается или показывает ‘синий экран’.

При этом многие программисты называют процесс программирования - искусством. В этом я с ними согласен, ведь без образования, равно как и современное искусство, код не понять. Тем более, если код писал джуниор.

Есть такая цитата:

> Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand.

И это подводит к той мысли, что на самом деле весь процесс заказной разработки - своего рода искусство. Оно проявляется как в визуальной составляющей от дизайнера, функциональной части программиста и тестировщика, а также умении всё это соединить воедино, собрать и отдать клиенту проектным менеджером.

Я пошел по своему нынешнему пути потому, что верю, что разработка может быть качественней. За долгое время, почти через проект, картина не менялась и труд разработчиков не доходил до результата.
