---
title: '«Цифра» на табло: как спортивные клубы привлекают болельщиков новыми технологиями'
description: 'We are thrilled to announce the launch of our new tournament, "The Final Countdown," running from May 3rd to May 19th. This is a fantastic opportunity to showcase your strategic skills and compete for a chance to win $100! Here’s how you can jump into the action:'
image: '/assets/images/post/soccer_april_countdown.png'
date: '27-04-2024'
readingTime: '25 min'
type: 'Research'
tag: 'Notes'
authorName: 'Vitaliy Zarubin'
authorImage: '/assets/images/author/avatar.png'
downloadLink: '/assets/files/test.txt'
---

Спортивные клубы постоянно ищут новые способы привлечь болельщиков на стадионы и к просмотру трансляции матчей. В наше богатое на развлечения время это требует не только качественной игры на поле, но и инноваций во взаимодействии с фанатами.
Широкое распространение телевидения в середине XX века открыло врата золотой эры мирового спорта. Пожалуй, такого количества болельщиков атлетические состязания не привлекали никогда ранее.
Бой между Мохаммедом Али и Джорджем Форманом в 1974 году посмотрел 1 млрд человек, ЧМ по футболу в России (2018) — 3,5 млрд, а Олимпийские игры в Лондоне (2012) собрали у экранов 3,6 млрд зрителей.
Казалось бы, чего еще желать, но спортивные менеджеры по всему миру бьют тревогу: золотая эра, похоже, подходит к концу. Интернет, который стремительно вытесняет телевизор, предлагает гораздо больше развлечений, чем мы когда-либо могли себе представить. Да и в реальном мире у людей теперь есть много интересных занятий, которых не было еще 50 лет назад.

## Две проблемы, из-за которых спорт теряет зрителей

Статистика неумолима: почти все массовые виды спорта сегодня теряют популярность среди молодежи и держатся, в основном, на старой фанатской базе. В прошлом году эту проблему прокомментировал президент российский Континентальной хоккейной лиги Алексей Морозов, который заявил порталу «Спорт Экспресс»:

> «Мы в КХЛ сделали аналитику и увидели, что сейчас хоккей по телевизору смотрят люди в возрасте 50 лет. Это не только про КХЛ, но и про другие топовые лиги, например в Северной Америке. Средний возраст тех, кто смотрит Олимпиаду, — 53 года».

Похоже дела обстоят и в других видах спорта, даже в самом популярном из них — футболе. В своей речи на прошлогодней ассамблее клуба президент «Реала» Флорентино Перес охарактеризовал ситуацию примерно в тех же словах, что и Морозов:
